1. V1 [て-form]、 V2 [て-form]… (N5-L7)
    1. お菓子を持っていきます。
    2. 毎日9時に会社に行って、12時に昼ごはんを食べて、午後６時に家に帰ります。
    3. 土曜日に友達と一緒に昼ごはんを食べて、映画を見て、カラオケに行きました。
2. Nはい-adj (…い) くて (It is …, and …) (N5-N8)
    1. この部屋は新しくて広いです。
    2. 昼ごはんは安くて美味しいです。
    3. 天気が悪くて、とても寒かったです。
3. な-adj な N です。(It is … N.) (N5-L9)
    1. あれは丈夫な建物です。
4. 図書館は静かなところです。
    1. 山田先生は真面目な人です。
5. Nは な-adj にV (N5-L9)
    1. 妹は静かに寝ています。
    2. 別々に会計します。
    3. 山田さんは真面目に働いています。
6. N1 (person) にN2 をあげます/送ります。(N5-L10)
    1. 佐藤さんは奥さんに花をあげました。
    2. 弟に英語を教えます。
    3. 先生は学生にノートを貸しました。
7. N1 (person) にN2 をもらいます/借ります。(N5-L10)
    1. 夫に花をもらいました。
    2. 武さんは佐藤さんに旅行の本を借りました。
    3. ジョン先生に英語を習います。
    4. 山田さんは銀行からお金を借りました。
    5. 郵便局から切手をもらいました。
8. V1 [て-form] から V2 (N5-L11)
    1. 昨日銀座で買い物をしてから家に帰りました。
    2. お弁当を作ってから学校に行く。
    3. 切手をかってから手紙を送る。
9. …前に V(N5- L11)
    1. ご飯を食べる前に手を洗いましょう。
    2. 旅行の前に新しいスーツケースを買います。
    3. 友達が家に来る前に、部屋を掃除した。
10. V [た-form]後で… (N5-L11)
    1. 空港でチェックインした後で、買い物をする。
    2. 仕事が終わった後に友達とご飯を食べに行った。
    3. 授業の後で休みます。
11. N1 は N2 よりadjです。(N5-L13)
    1. 今日は昨日より寒い。
    2. このパンはそのパンより美味しい。
    3. 黒いジャケットは青いジャケットよりかっこいい。
12. V [plain-form] + N (N5-L14)
    1. これは母が作ったケーキです。
    2. もうすぐ昼ごはんを食べる時間になる。
    3. 駅の近くに自転車を置くところがある。
    4. 京都は彼が生まれたところです。
    5. 昨日のんだ牛乳は美味しかった。
    6. これは駅前のスーパーで買った弁当です。
13. 動作の主体(subject) [N5-L14]
    1. 三人で一つの部屋に泊まる。
    2. 二人で昼ごはんを一緒に食べに行きましょう。クラスで京都に行く。
14. 期間に〜回　[N5-L14]
    1. 年に二回旅行する。
    2. ３分に一回電車が来る。
    3. 毎週一回東京に行く。
15. V1 [ます-form] ながら、V2 [N5-L15]
    1. 留学生はいつもアルバイトしながら大学で勉強する。
    2. 歌いながら運転している。
    3. 山田さんはコーヒを飲みながらアニメを見ている。
16. …とき、… [N5-L15]
    1. 時間がある時、銀行に行く。
    2. 若い時、たくさんの国に行った。
    3. 学生のとき、よく公園へ花を見に行った。
    4. 家に帰った時、両親にあった。
17. V[て-form] みます。/ V [て-form]みたいです。(N4-L1)
    1. いい温泉を探してみます。
    2. このケーキを食べてみてください。
    3. 駅前に新しいデパートができたけど行ってみない？
    4. 着物を着てみたい。
    5. 京都に行ったことがないから行ってみたい。
18. V[て-form]きます。(N4-L1)
    1. 高橋さんから車を借りてきました。
    2. コンビニでお茶を買ってきます。
    3. 家に入ってきてください。
19. …かどうか(N4-L1)
    1. この料理が美味しいかどうかわからない。
    2. 彼が学生かどうか知りません。
    3. パーティーに参加するかどうか教えてください。
    4. 田中さんが元気かどうか知りたい。
20. Nなら、…(N4-L2)
    1. ビーチに行きたいんですが、どこがいいですか。ービーチなら、ABCビーチがいいと思います。
    2. 野球は好きですか。野球はできませんがボルダリングならできます。
21. V[て-form]あげます/くれます/もらいます[N4-L2]
    1. 課題を手伝ってあげます。
    2. 妹に弁当を作ってあげます。安藤さんは日本語を教えてくれました。
    3. 手伝ってくれてありがとう。
    4. このカバンは重すぎるので運ぶ時田中さんに手伝ってもらいました。
    5. 次の電車がいつ来るかを駅員さんに教えてもらいました。
22. V[て-form]あります。(N4-L2)
    1. 机の上に本が置いてある。
    2. ゴミはもう捨ててあります。
    3. 旅行を申し込んであります。
23. V[て-form]おきます。(N4-L3)
    1. 窓を開けておいてください。
    2. 電気はそのままつけておいてください。
    3. これどこにおきますか？ー机の上に置いといて。
    4. 出かける前に天気を調べておいてください。
    5. あのお店は人気だから予約しておかないと入れないよ。
24. V[て-form]しまいます。(N4-L4)
    1. あのスーパーの弁当は安いのですぐに全部売れてしまった。
    2. 喉が渇いたので水を全部飲んでしまった。
    3. 財布を部屋に忘れてしまった。
    4. 風邪をひいてしまった。
    5. 道に迷ってしまって遅れてしまった。
25. V[た-form]ほうがいいです。(N4-L4)
    1. 天気予報では雨が降ると言っていたので傘を持って行った方がいいよ。
    2. ガラスが割れないように新聞紙で包んだほうがいいと思う。
    3. 明日台風が来るから出かけない方がいいよ。
26. V volitional form と思っています。(I am thinking of…) (N4-L5)
    1. 将来日本で働こうと思っています。
    2. 来年引っ越そうと思っています。
    3. パーティーに鈴木さんを誘おうと思っています。
27. V dictionary form 予定です。/ Nの予定です。(N4-L5)
    1. 3月10日にアメリカへ旅行する予定です。
    2. 展覧会に参加する予定です。
    3. 明日は休みの予定です。
28. V[ます-form]やすいです。/ V[ます-form]にくいです。(N4-L5)
    1. 新しい靴は軽くてとても歩きやすいです。
    2. この肉はかたくて食べにくいです。
    3. この字は小さすぎる。
29. 自動しと他動詞(N4-L6)
    1. 起きる、起こす
    2. 壊れる、壊す
    3. ドアを開ける、開く
    4. 割れる、わる
    5. 消す、消える
30. …らしいです（N4-L6)
    1. ともだちから聞いたんですが、富士山に登るのは大変だったらしいです。
    2. 高校からあの二人は付き合ってるらしい。
    3. その話は本当らしい。
    4. ここはアメリカらしい
    5. 子供らしい
31. まだ(N4-L6)
    1. 雪がまだ降っている。
    2. 9月に海外旅行に行く。今はまだ3月です。
    3. 冷蔵庫の中にりんごがまだ5つあります。
32. V dictionary form ことにします。(N4-L7)
    1. 私は卒業したら帰国することにしました。
    2. 風邪がひどいのでボルダリングに行かないことにしました。
    3. 仕事後に必ず20分走ることにしました。
33. V dictionary formことになっています。(N4-L7)
    1. 水曜日に荷物が届くことになっています。
    2. 彼は来年から日本に住むことになっている。
    3. 映画館では電話はできないことになっている。
34. N + 中 (N4-L7)
    1. この仕事は今月中にやらなければいけません。
    2. 今日中に申し込まないと間に合わない。
    3. 飛行機は午前中に着く。
    4. 彼はとても頭がいい。学校中の人が知っている。
    5. 万里の長城は世界中で有名です。
35. N1はN2にV passive form (N4-L8)
    1. ジョンは先生に褒められた。
    2. 私はドリスさんにパーティーに招待された。
    3. さっき知らない人に道をきかれた。
36. N1はN2にN3をV passive form(N4- L8)
    1. 昨日犬に手を噛まれた。
    2. 妹は財布を盗まれた。
    3. 妹に大好きなケーキを全部たべられた。
37. Nは/が V passive form (N4-L8)
    1. この寺は江戸時代に建てられた。
    2. この絵は17世紀に描かれた。
    3. 電球はいつ発明されたの？
    4. ワインは葡萄から作られる。
    5. この家は木で作られている。
38. …ても…（N4-L8）
    1. まだ時間があるから急がなくても電車に間に合うよ。
    2. 明日筋肉痛でもボルダリングに行きます。
    3. いやでも仕事をやらなくちゃ。
    4. たとえ雨でもビーチに行きます。
39. …はずです(N4-L9)
    1. 佐藤さんはアメリカに5年住んでいたので英語が話せるはずです。
    2. 鈴木さんの家は駅から遠いので静かなはずです。
    3. 今日は祝日だから銀行は休みのはずです。
40. V[た-form]とおりに… (N4-L9)
    1. コーチが言った通りに練習しました。
    2. 約束通りに9時に駅に着いた。
    3. 思った通りに絵を描いてください。
41. 条件形(N4-L10)
    1. このボタンを押せばドアが開く。
    2. このケーキが美味しければまた買いに行くね。
    3. 明日いい天気なら一緒にシアトルに行こう。
    4. 手袋を買うなら駅前の店がいいと思うよ。
    5. 近いなら歩いて行く。
    6. 彼ならできると思う。
    7. 天気が良ければ富士山が見える。
    8. 学校に行くならバスが便利です。
42. N(person)をVi. Causative form（N4-L11）
    1. 昨日友達と喧嘩して、親は妹を友達に謝らせた。
    2. 待たせてごめんなさい。
    3. 子供の頃、母は私にピアノを習わせました。
    4. 娘に準備を手伝わせる。
43. …のに(N4-L12)
    1. このパンは安いのに大きい。
    2. ご飯を食べたばかりなのにまたお腹が空いた。
    3. この部屋は狭いのに高い。
    4. 夜の1時なのにみんな外で遊んでいる。
44. Nがします（To sense a scent, sound, voice or flavor of something) (N4-L12)
    1. あの店の近くを通るといつもいい匂いがするね。
    2. このパンは懐かしい味がする。
    3. この車、変な音がしませんか？
45. …ところです。(N4-L15)
    1. これから夕飯を食べるところです。
    2. バスが急にとまった。今原因を調べているところだ。
    3. 映画館に入ったら、ちょうど映画が始まるところだった。
    4. いまついたところです。
46. V dictionary form ようになります(N4-L15)
    1. 中学のときにタイに留学に行った。それからタイ語ができるようになった。
    2. 1年間ボルダリングジムに通って上手に登れるようになった。
    3. はやく上手にバイオリンが弾けるようになりたい。
    4. 最近自分で料理を作るようになった。
    5. 仕事でこのソフトウェアを使うようになった。
    6. 年をとると小さい字が読めなくなる。
    7. 健康のため、最近砂糖は食べなくなった。
47. V dictionary form ようにします(N4-L15)
    1. 持久力が足りないのでなるべく毎日走るようにしている。
    2. 壁をぬったばかりだから触らないようにしてください。
    3. 私は仕事中なので邪魔をしないようにしてください。
    4. 遅刻しないようにしてください。
48. V(さ)せてもらう/V(さ)せてくれる（N3-L1)
    1. 両親に何度もお願いして、やっと留学に行かせてもらった。
    2. 昨日から風邪がひどいので休ませてもらった。
    3. その塩を取ってもらってもいい？
    4. 目が悪いから、この文章をよんでもらってもいいですか？
49. …うちに(N3-L1) 
    1. 鉄は熱いうちにうて。
    2. 魚は新鮮なうちに食べてね。
    3. 学生のうちにたくさん勉強した方がいいよ。
    4. 暗くならないうちに家に帰りなさい。
    5. ビザの期限が過ぎないうちに入国管理局に行こう。
50. …かと思った(N3-L2)
    1. すごく高いところから落ちて怪我をするかと思った。
    2. 胸がすごく苦しくて病気かと思ったらストレスだった。
    3. 駅の周りは静かかと思ったけれど、久しぶりに帰ると賑やかになっていた。
51. Nというと/といえば/といったら(N3-L2)
    1. ニューヨークというと自由の女神が浮かぶ。
    2. 佐藤さんといえば、弁護士になったらしいよ。
    3. 箱根といったら温泉でしょう。
52. Nって(To introduce a topic )(N3-L2)
    1. 山田さんってどんな人？
    2. アゼルバイジャンってどんな国？
    3. デジペンって有名な学校なの？
    4. れいなさんって、今試験の準備でいそがしいでしょう。
53. …んじゃない？(N3-L2)
    1. 田中さんは大阪に出張に行ったんじゃない？
    2. 早く出かけたほうがいいんじゃない？
    3. 彼はまだ家をでてないんじゃない？
54. …はずだ(N3-L2)
    1. 妹は朝早く家をでた。今頃は空港に着いたはずだ。
    2. そんなはずはない。
55. …おかげで/おかげだ(N3-L3)
    1. 君のおかげで成功できました。
    2. 私がいるのは父のおかげです。
    3. みんなが一生懸命応援してくれたでこれを登ることができた。
    4. 彼の話を信じたおかげで酷い目にあった。
56. V[ます-form]そうもない/そうにない (N3-L3)
    1. 今日はこんなに晴れているから雨は降りそうにない。
    2. 今日起きたら酷い熱があって仕事には行けそうもない。
57. V[て-form]いく (N3-L3)
    1. 引っ越してもボルダリングを続けて行くつもりです。
    2. 日本に来る外国人観光客は毎年増えていくと見られます。
    3. こんな素晴らしい日々をずっと続けていけたらいい。
    4. 空気がなくては生きていけない。
58. Nなんか (N3-L3)
    1. この色なんか似合うと思いますよ。
    2. チョコなんかの甘いものはよく食べる。
    3. 喧嘩なんかしないよ。
    4. 休みの日にドラマなんかをよく見ます。
    5. 私なんかまだまだです。
    6. 彼は嘘なんかつく人ではない。
    7. 私なんかまだまだです。
59. に違いない(N3-L3)
    1. 真夏だし、明日も晴れて熱いに違いない。
    2. あの人は田中さんに違いない。
60. Nを通じて/Nを通して(N3-L3）
    1. タイは一年を通じて暖かい国です。
    2. 仕事をつうじて知り合いました。
    3. インターネットの広告を通じてこのサービスを知りました。
    4. 一生を通じて学び続けることが大事です。
61. V[ます-form]始める、終わる(N3-L4)
    1. 山田さんは4月から新しい会社で勤務し始めます。
    2. 植物が成長し始めた。
    3. 晩御飯を食べ終わったら映画を見に行こう。
62. V[ます-form]続ける(N3-L4) 
    1. あの人は長い時間空を見続けた。
    2. あの選手は引退してもボルダリング関係の仕事をし続けています。
    3. 先生は僕が理解するまで説明し続けてくれた。
63. V[ます-form]だす(N3-L4)
    1. 赤ちゃんは急に泣き出した。
    2. 子供が急に飛び出してきた。
    3. 静かな場所であの人は急に歌い出した。
64. Nによる/Nによって(N3-L4) 
    1. あの店は曜日によって開店時間が違います。
    2. 来週ハイキングに行くかどうかは天気による。
    3. 法律によって未成年の飲酒は禁じられている。
    4. このバッグはイタリアの有名なデザイナーによってデザインされた。
    5. 警察によって市民の安全が守られている。
65. Nなんて(N3-L5)
    1. ダイエット中だからケーキなんて食べないよ。
    2. お化けなんて存在しない。
    3. あの人が弁護士だなんて驚いた。
    4. あの有名な選手に会えるなんて思っても見なかった。
    5. プレゼントなんていらないから一緒にどこかに遊びに行こう。
66. V[ます-form]かけだ/かける/かけの　(N3-L5) (01/19)
    1. 食べかけのケーキを冷蔵庫に入れてまた仕事をやり始めた。
    2. あの日の事故で死にかけた。
67. …ば…ほど(N3-L5)
    1. 運動すればするほど体が丈夫になる。
    2. 外が静かなら静かなほど怖い。
    3. 届くのが早ければ早いほど嬉しい。
    4. 学べば学ぶほど自分のためになる。
68. …としても(N3-L5)
    1. 来週雨が降ったとしても予定通りイベントが行われる。
    2. 仕事が忙しいとしても睡眠はとるべきだ。
    3. たとえ今回の実験が失敗だとしても今後の成功のもとになる。
69. …上で（の）(N3-L6)
    1. 説明書を読んだ上で薬を飲んでください。
    2. 何度も考えた上での結論だ。
    3. みんなの意見を聞いた上で店を決める。
70. V[て-form]以来…(N3-L6) (01/16)
    1. 結婚して以来体重が増え続けている。
    2. 彼は仕事を辞めて以来幸せそうだ。
    3. 子供が産まれて以来、健康に気を使う様になった。
71. …によると/よれば(N3-L6)
    1. 今朝の天気予報によると午後は雨が降るそうだ。
    2. 田中さんによると佐藤さんは風邪を引いたので仕事を休んだそうだ。
    3. 地図によるとこの辺に有名なレストランがあるらしい。
72. N向きだ/向きに/向きの(N3-L6)
    1. この服はアウトドアスポーツ向きだ。
    2. この本は初心者向きにできている。
    3. あの女性向けの漫画はすごく売れている。
    4. このサービスは一般向けで誰でも利用できる。
73. V conditional form よかった、V[ない-form]なければよかった(N3-L7)
    1. あんなことを言わなきゃよかった。
    2. 昨日のパーティーに来ればよかったのに。とても楽しかったよ。
    3. あんなに恐ろしい映画見なければよかった。
    4. 怪我をしなくてよかった。
    5. もう少し小さければよかった。
    6. あの時ちゃんと聞けばよかった。
74. …わけがない、わけはない(N3-L7)
    1. あの物件は駅に近いし広いので安いわけがない。
    2. あの登山家は高い山が好きだから富士山に登ったことがないわけはない。
    3. 今月うちの会社はいくつかのプロジェクトを同時に始めたから暇なわけがない。
75. させられる(N3-L7)
    1. 私は友達にたくさん食べさせられた。
    2. 昨日練習をサボったから今日コーチに何キロも走らされた。
    3. 昨日午前9時に約束したが駅で2時間も待たされた。
    4. 罰としてプールを掃除させられた。
76. …こそ(N3-L7)
    1. この成功は運じゃない。諦めずに挑戦し続けたからこそ成功した。
    2. みんなのアドバイスがあったからこそのぼることができた。
    3. 今年こそ試験に合格できるよう頑張ります。
77. …たって、だって(N3-L7)
    1. どんなに安いものだってこんなに質が悪いと買う人はいないでしょう。
    2. この曲は誰だって知っている。
    3. 母親は子供のためならなんだってする。
    4. 仕事が忙しくたってちゃんと睡眠は取るべきだ。
78. Nとして(N3-L7)
    1. 去年までアシスタントとして働いていた。
    2. 社長は出張でいないので今日は私が社長代理として挨拶をします。
    3. 弁護士としては優秀な方だ。
    4. 高校生としては大人な方だ。
79. …たびに(N3-L7)
    1. 写真を見るたびに高校時代の楽しい思い出が頭に浮かぶ
    2. 佐藤さんは旅行のたびにお土産を買ってきてくれる。
    3. ハッピーレモンを飲むたび幸せになる。
    4. コーラを飲むたびにお腹が痛くなる。
80. …に比べて/と比べて(N3-L7)
    1. 去年に比べて平均気温が3度も高い。
    2. 10年前と比べてタバコを吸う人は減った。
81. …さえ(N3-L8) (01/19)
    1. 彼は毎日朝から晩まで忙しくてご飯を作る暇さえもない。
    2. 現代の科学でさえ解明できない現象がたくさんある。
    3. 彼は私のパソコンを壊したのに、謝りさえしなかった。
82. …さえ…ば(N3-L8)
    1. 街を回るときは、ガイドの後ろについて行きさえすればいい。
    2. 静かでさえあれば、部屋が少しくらい狭くてもいい。
    3. 集合時間に間に合いさえすれば、何時に家をでてもいい。
    4. ミルクティーさえ飲めれば、昼ごはんは何を食べてもいい。
83. …ですむ/て済む(N3-L8)
    1. 大丈夫ですか。ーはい、軽い怪我ですみました。
    2. この近くに住んでいる友達の家に泊まらせてもらったおかげで、ホテルに泊まらなくてすんだ。
    3. お金を払えば済む話だ。
84. Nだらけ(N3-L8)
    1. この部屋は埃だらけだ。
    2. 救急車は全身傷だらけの子供を病院に運んで行った。
    3. その子供は泥だらけになって帰ってきた。
    4. このコードはミスだらけだ。
85. …だけでなく(N3-L8) 11/16
    1. タイはビーチがあるだけでなく、大きなショッピングモールもあります。
    2. 彼は運動神経がよくて、野球やテニスだけでなく、サッカーも上手です。
    3. 田中さんは可愛いだけでなく頭もいい。
86. …わけではない(N3-L9)
    1. これらの果物が全部新鮮というわけではない。
    2. 仕事が忙しいと言っても勉強をする暇が全くないわけではない。
    3. 彼だけが特別なわけではない。
    4. 明日ミーティングがあるから寝坊するわけにはいかない。
    5. 明日クロワッサンを買うと約束したから彼女をガッカリさせるわけにはいかない。
87. V[ます-form]きる(N3-L9)
    1. こんなに大きなケーキ一人では食べきれない。
    2. 家に帰る頃には疲れ切っていた。
    3. こんなにたくさんの名前一度に覚えきれない。
88. …くせに(N3-L9)
    1. 彼はこの問題を全然わかってないくせにわかったふりをしている。
    2. うちの息子は暇なくせにアルバイトもしないし勉強もしない。
    3. 先生は日本語の先生のくせに敬語が正しく使えない。
89. くらい/ぐらい(N3-L9)
    1. 食事をする時間もないくらいの忙しさ
    2. タクシーで行くくらいなら歩いたほうがいい。
    3. 彼の字は読めないくらい汚い。
    4. あの歌手はとても人気でコンサートで地震が起きたくらいだ。
90. …っけ？(N3-L10)
    1. 最寄りのsafewayは何時までやってたっけ？
    2. 来月ひっこすんだっけ？
    3. ももかちゃんは今中学生だっけ？
91. もん(N3-L10)
    1. あの子を甘やかしちゃだめだよ。だって可愛いんだもん。
    2. どうして食べないの？だって嫌いなんだもん
92. …に対して/に対する(N3-L10)
    1. 学生一人に対して先生がひとりつく。
    2. あのレストランのウェイターはお客さんに対する態度がとても悪い。
    3. 兄がとても痩せているのに対して弟はとても太っている。
93. …きり(N2-L1)
    1. このチケットは一回きりだ。
    2. 家族とずっと一緒に住んでいたので一人きりは寂しい。
    3. 彼はあの森に入ったきり戻ってこない。
    4. チョコレートは2ヶ月前に食べたきり食べてない。
    5. あの老人は約5年間寝たきりだった。
94. V[ます-form]得る、得ない (N2-L1) 11/9
    1. こんなこと現実には起こり得ない。
    2. 彼がお金を盗むなんてあり得ない。
95. …ざるを得ない(N2-L1) 11/9
    1. この島はとても小さいので食料は輸入に頼らざるを得ない。
    2. あの俳優は撮影中に怪我をしたから明日の撮影は中止せざるを得ない。
96. …つもりで(N2-L1)
    1. 死んだつもりでやればなんだってできる。
    2. 今日の練習は本番のつもりで気合を入れよう。
97. …つもり(N2-L1)
    1. 先生が教えてくれた通りに発音してるつもりなのにどうしてもうまくできない。
98. V[た-form]かと思うと/ かと思ったら(N2-L1)
    1. あの人は急に立ち上がったかと思うと、すごく早いスピードで走り出した。
    2. あの店がやっと開いたと思ったらあっという間に売り切れてしまった。
99. V[て-form]からでないと/てからでなければ(N2-L2)
    1. 証拠を掴んでからでないと、あの容疑者を逮捕することはできない。
    2. 留学ビザが取れてからでなければ、日本に留学することはできません。
100. V[て-form]まで(N2-L2)
    1. ダイエット薬を飲んでまで、彼女は痩せたいと思っている。
    2. 借金してまでまたギャンブルをして、本当に救いようがない。
    3. これは君のミスだが、仕事をやめてまで責任を取る必要はない。
101. V[ます-form]っぱなし(N2-L2)
    1. 誰かがエアコンをつけっぱなしにしておいたに違いない。
    2. 窓を開けっぱなしにして出掛けてきてしまった。
    3. 今日バスがとても混んでいて、ここまでずっと立ちっぱなしだった。
102. …なくはない/なくもない(N2-L2)
    1. 後悔はなくはない。
    2. 結婚するつもりはなくもないけど。
103. …限り/限りでは(N2-L2)
    1. できる限りの努力はした。
    2. 子供を産んでも、働ける限りは働きたい。
    3. 力の限り頑張ります。
    4. 必要書類を揃えない限り、申請は受け付けられない。
    5. 定年になっても、元気な限り働き続けたいと思っている。
    6. 医者である限り、なるべく多くの患者を救いたい。
    7. 私が知る限りでは、社内で一番仕事の効率がいいのは山田さんだ。
    8. 私が調べた限りでは、現段階で犯人に関わる手がかりはみつけられていない。
104. …に限って/に限り(N2-L2)
    1. 遅刻してはいけない時に限って、遅刻してしまった。
    2. 今日に限って親は残業で帰りがとても遅くなる。
105. としたら/とすれば/とすると(N2-L2)
    1. 色を変えるとすれば、どの色がいいですか。
    2. 宝くじで一億円あたったとしたら
106. くらいなら(N2-L2)
    1. 中途半端にやるくらいなら、やらないほうがましだ。
    2. そんなに焦るくらいなら、もっと早く取り掛かればよかったのに。
    3. 靴の修理代5000円を払うくらいなら、新しい靴を買ったほうがいい。
    4. あの人と一緒に旅行するくらいなら、連休に一人でずっと家にいたほうがましだ。
107. ついでに(N2-L2)
    1. ついでに私の分も買ってきてくれる？
    2. 駅に行ったついでに、駅前のポストに手紙をだした。
    3. 大阪出張のついでに、大阪城を見物した。
108. V[ます-form]つつ（も）（N2-L4)
    1. 弁護士の仕事をやりつつ、大学で法律も教えている。
    2. 自然や環境に配慮しつつ、来年このへんの土地を開発する予定だ。
    3. 久しぶりに会った友達と、ご飯を食べつつ語り合った。
    4. 砂糖は健康によくないと知りつつも、つい食べてしまう。
    5. 早く寝ようと思いつつ、インターネットで面白いドラマを見つけて、とちゅうでやめられなくてしんや2時までみていた。
109. V[ます-form]つつある(N2-L4)
    1. 事件の真相は明らかになりつつある。
    2. 高齢化やしょうしかが進みつつある。
110. Nをもとに(して)(N2-L4)
    1. このドラマは漫画をもとにつくられている。
    2. お客様の意見をもとに、商品を改良していきたいと思います。
    3. この寺の歴史をもとにしたドラマがテレビで放送された。
111. …がきっかけで/がきっかてになって/をきっかけに(して)(N2-L4)
    1. この旅行をきっかけに、僕たちの絆は深まった。
    2. 私は日本のアニメをきっかけとして、日本文化に興味を持つようになった。
    3. それがきっかけとなってかくめいが起こった。
112. …次第/…次第だ（N2-L4）
    1. 都合のつき次第、電話ください。
    2. 商品のさんぷるが到着次第テストします。
    3. 満員になり次第締め切ります。
    4. 検査の結果次第では、入院するかどうか決まる。
    5. 値段は品物次第です。
    6. このプロジェクトに参加すべきかどうかは全てあなた次第だ。
113. …っぽい(N2-L5)
    1. 彼女はこの服は2万円すると言っていたけど、どうみても安っぽい。
    2. 熱っぽい。
    3. 彼は飽きっぽいのでどんな仕事も長く続けることができない。
    4. 忘れっぽい。
114. …気味(N2-L6)
    1. たくさん食べてしまって今は太り気味だ。
    2. 最近疲れ気味なので家で休むことにした。
    3. 豆腐は健康にいい食べ物だ。風邪気味の体に優しい。
115. …がち(N2-L6)
    1. この病気は子供にありがちだ。
    2. 森下さんは手術をしてから仕事を休みがちだ。
    3. この路線は朝のラッシュ時には遅れがちだ。
116. としか言いようがない(N2-L6)
    1. ストーリーは退屈だし、俳優の芝居も下手だし、あの映画は本当にひどすぎるとしか言いようがない。
    2. 彼はひどい怪我からこんなに早く回復できたなんて、奇跡としか言いようがない。
117. …ずにすむ/ないですむ/なくてすむ(N2-L6)
    1. 銀行がお金を貸してくれたおかげで、会社は倒産せずにすんだ。
    2. 入院せずに済む病気なら、できるだけ家で治療を受けたい。
    3. インターネットですきやきの作り方を調べたので、料理の本を買わないですんだ。
118. Nにそって(N2-L6)
    1. 道路に沿って走る。
    2. 私たちの家は川に沿って立っている。
    3. マニュアルに沿って本棚を組み立てる。
119. …とは限らない(N2-L7)
    1. お金持ちが必ずしも幸せとは限らない。
    2. 先生が言っていたことが全て正しいとは限らない。
    3. 株式投資は必ずしも利益を産むとは限らない。
    4. 人生とは必ずしもいいことばかりとは限らない。
120. というより(N2-L7)
    1. あの子は美しいというより可愛いタイプだ。
    2. あの人は学者というよりむしろ作家だ。
121. にしては(N2-L7)
    1. 今日は土曜の夜なのにそれにしては居酒屋のお客さんが少ない。
    2. この気温は12月にしては暖かいほうだ。
    3. 初めて映画を制作したにしては、うまくできましたね。
    4. マイクさんは50歳にしては、本当に若く見える。
122. からには(N2-L7)
    1. 警察官であるからには全力で市民の安全を守るべきだ。
    2. どうせやるからには上手にやるようにしなさい。
    3. 結婚するからには幸せになる。
123. N1からN2にかけて(N2-L8)
    1. 明日はかんとうから東北にかけて各地で大雨が降るでしょう。
    2. ねんまつから正月にかけて、日本では飛行機も新幹線も帰省ラッシュで大混雑します。
    3. 4月から5月にかけて、さくらのはなが咲くでしょう。
124. …ごとに(N2-L8)
    1. 医者に言われた通りに、4時間ごとにこの薬を服用している。
    2. 設定を変更するごとにパソコンを再起動する必要がある。
125. …どころではない(N2-L9)
    1. ゲームをするどころじゃないよ。
    2. 年末までにこのプロジェクトを完成しなければならないので、忘年会どころではない。
    3. あの頃は生活費を稼ぐため毎日アルバイトに追われて旅行をするどころではなかった。
126. …どころか(N2-L9)
    1. 彼は仕事を手助けしているどころか、かえって邪魔になっている。
    2. 犯人逮捕どころか、手がかりさえ何も発見されていない。
    3. 彼は今日は寒くなると言ったので厚いコートででかけたが、寒いどころかすごく暑くて、汗まみれになった。
127. V dictionary formところだった(N2-L9)
    1. 遅刻するところだった。
    2. 牛乳を買い忘れるところだったけどメモで思い出した。
    3. 危うく前の車にぶつかるところだった。
128. V[て-form]はいられない(N2-L9)
    1. もう時間がないのでぐずぐずしてはいられない。
    2. のんびりお茶など飲んではいられなせん。
    3. 留学の学費と生活費がかなり高くて、全部親に頼ってはいられない。
129. からといって(N2-L9)
    1. 暑いからといって、そんなに冷たいものばかり飲んではいけない。
    2. 一度失敗したからといって、そんなに簡単に諦めないでください。
    3. 高いレストランだからといって、おいしいとは限らない。
130. …ながら(も) (N2-L10) even while. even though
    1. 彼は本当のことを知りながらも、私に教えてくれない。
    2. 会社に申し訳ないと思いながらも、プロジェクトの途中で会社を辞めてしまった。
131. わりに（は）(N2-L10)
    1. この料理は高い割に美味しくない。
    2. マイクさんは日本に長く住んでいるわりに日本語が少ししか話せない。
    3. 渡部さんは土日も休まず忙しく働いている割に売り上げが伸びない。要するに仕事のこうりつが良くないということだ。
    4. この帽子は値段の割に品質がいい。
132. だけあって/だけに/だけのことはある(N2-L10)
    1. さすが毎日運動しただけあって、体はとても丈夫になった。
    2. ゆりちゃんは料理の専門学校を出ただけあって、料理がとても上手です。
